# 20180707_think



## 关于拖延症
[Inside the mind of a master procrastinator | Tim Urban](https://www.youtube.com/watch?v=arj7oStGLkU)

我一开始制定 Timeline 的时候，总是将任务相对比较平均地分配到整个任务周期。但是事实却往往事与愿违，当我完成任务回头看时，总会发现有效任务完成时间往往集中在整个任务周期的后半段，甚至高度集中在 deadline 前一点点时间。

任务周期的前期，我往往雄心壮志，规划好每段时间的任务。但当计划时间过去三分之一时，经常会发现我还没开始，WTF！然后有点挫败地将原本应该在前三分之一时间完成的任务挤占到后三分之二，想着时间这东西挤挤总是会有的。

然后时间又过去三分之一，好吧，再再将之前的任务划分到仅剩的三分之一...

时间又过去六分之一，好吧，再再再将之前的任务划分到仅剩的六分之一...

距离 deadline 只有一两天的时候，我幡然醒悟，我的任务完成度还趋向于0，然后我做了我唯一能做的事，在剩余的几天时间里连续通宵完成了 99% 的任务。有时候能赶上 deadline ，但有时候不能，会稍微超出点界限。

当该“事件”结束的时候，我往往以为事情就此结束了，但事情往往没有那么简单。这次拖延的教训并不会减缓或是预防下一次拖延，当下一个任务周期到来的时候，我往往还是会在临近 deadline 的一丢丢时间内，完成趋向于 99% 的任务。

那么问题出在哪里呢？

我们脑中是有个理性决策者存在的，他在我们脑中掌舵，控制着我们的执行力；但我感觉我脑子里像是多了个猴子，它会时不时出现，干扰决策者的掌舵，甚至控制掌舵。

这只讨厌的猴子只是活于现在，它没有过去，不会考虑将来，唯一追求的目标是：easy and fun 这在动物的世界里完全不成问题，当你作为一个动物能达到这两点时，你就已经取得了巨大的成功。但是我们是人啊，是社会性动物，我们可以预见未来，可以顾全大局，可以做长期的打算，会根据各种考量，去做值得现在去做的事情。

猴子和理性并不对立，他们是有交集的，就像吃饭、睡觉或者享受应得的休闲时光。但是其他更多时候，我们需要出于全局的考虑，去做那些比较难但是有意义的事情。对于我这种拖延症患者，往往花费了大量时间在简单、快乐却又无意义的那一部分，就是在那些本不该休闲娱乐的时间做了休闲娱乐的事，这随之而来的会是内疚、恐惧、焦虑自我憎恨。

那么拖延者又是如何从及时行乐那部分，跳到比较困难的完成任务的阶段呢？

其实，拖延者有个守护天使，我叫他“危机怪兽”。大部分时间，怪兽都在休眠，但是当 deadline 临近或者处于在大家面前丢脸的危机前时，或者将要造成其他可怕的后果时，它就会突然醒来，然后猴子就被吓跑了，理性又占据了主导。很多人都对这种短期的拖延周期感到熟悉，这种情况就时时刻刻发生在我们身边，而且周而复始。

但是其实还有一种拖延，他不同于以上提及的有 deadline 的拖延，这种情况往往是长期的。比如，我们想创业或是从事艺术创作、改变恋人关系，锻炼、减肥之类，他不会产生恐慌怪兽，因为没有推进力让事情继续，于是拖延的后果是不受限制的。这种长期的拖延相比于短期的拖延，不那么明显，也不常被人提及，它只是静静地影响着我们的生活，它可能就是长期大量不快乐，内疚的来源。这种长期的拖延，让拖延者在自己的生活中就像个**旁观者**，沮丧并不是因为无法实现自己的梦想，而是甚至无法开始去追逐自己的梦想。

生命本身是很短暂的，但是我们花费了大量时间在拖延上，每个人或多或少再拖延，所以需要好好想想我们真正拖延的是什么。猴子的伎俩在这种长期的拖延上，所以需要花费更大的精力去意识到长期拖延的猴子的存在，也许就从现在...也许，明天？